# 选 Hall 综合指南



> 原作者：郑妍\
> 修订作者：陈添裕

<h3 align="center">三道选择题帮你找出最适合你的舍堂</h3>

#### Q1 你希望你的室友是?

&#x20;    A. 我喜欢和一个讲普通话的内地室友一起, 这样两个人会有比较多交流, 在寝室会有亲切的感觉。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    B. 我想和香港学生或者国际学生有多些接触。这样我可以练习广东话或者是英语, 也能更好适应香港       的生活。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    C. 我不想有室友, 我想自己可以有多点空间, 觉得迁就其他人的作息习惯有点麻烦。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    D. 我没有特别偏好。

#### Q1答

&#x20;   &#x20;

A. **太古, 孙志新, 马礼逊, 利希慎, 利铭泽, 大学堂, 李国贤。**

&#x20;    这些舍堂大多数情况下会让相同背景的学生住在一起。\
&#x20;   &#x20;

B. **施德, 李兆基。**

&#x20;    这两间舍堂会让内地生和国际生或者是香港本地学生住在一起。

&#x20;   &#x20;

C. **圣约翰, 利玛窦, 黄竹坑。**

&#x20;    全部都是单人房的舍堂。\
&#x20;  &#x20;

D. 根据以往的经验, **伟伦**没有内地生住一起或是不同背景住在一起的规定, 既有可能和非本地生一起住,       也有可能和本地生住。

***

Q2 你对宿舍远近的介意程度有多高?\
&#x20;    A. 我想每天早上上课前十分钟起床, 抓包饼干冲向教室。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    B. 我想每天早上上课前半小时起床, 走一小段路就能到教室。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    C. 我想每天早上可以有十多分钟的走路时间, 走去学校, 好让自己清醒一点。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    D. 我想逼自己每天早些起床, 然后搭车去学校。我不想勿忙赶路, 或者贪睡而赔课。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    E. 我不介意通勤时间, 我会根据课表情况动态调整自己的起床时间, 亦或是赔课。

Q2 答:\
&#x20;   &#x20;

A. 太古, 李国贤。

&#x20;    当别人都已经在来学校路上的时候, 住这两间舍堂的孩子才刚刚睁开朦胧的双眼。\
&#x20;   &#x20;

B. 何东, 施德, 利玛窦。

&#x20;    到学校五到十分钟的路程。\
&#x20;   &#x20;

C. 马礼逊, 孙志新, 李兆基, 圣约翰。\
&#x20;   &#x20;

&#x20;    留给自己十五分钟走去学校会比较宽裕, 门口也有校巴站, 2HKD 一次; 巴士 6-20 HKD 不等 (考虑候车和交     通拥堵的情况, 按照经验一般还是走路会更快一些)。

D. 利铭泽, 利希慎, 伟伦, 大学堂。

&#x20;    虽然早起很讨厌，且搭车有点麻烦，但是他们永远是上课最准时的群体。这些 Hall到学校一般乘坐校巴，一次 2 HKD，或者巴士，一次约 7 HKD，车程均约 10 分钟。

E. 黄竹坑。

&#x20;    距离学校最远的宿舍，地铁约 30 分钟，期间换乘 1 次，学生八达通花费 4.4HKD，巴士约 40 分钟，直达，花费约 7 HKD。

***

#### Q3 你对舍堂男女比例的要求是?

A. 单一性别的舍堂会对我比较有吸引力。

\
B. 我觉得舍堂有男有女会比较好，偶尔会有男女层联谊貌似不错。

\
C. 我要男女比例达到黄金 1: 1, 时不时就能有男女层联谊。

\
D. 我要男女同层住在一起!

Q3 答:\
A. 利玛窦, 大学堂, 全男生。马礼逊, 本科生基本为男生, 有研究生姐姐们, 近两年也有少数内地本科生女生入住。何东，全女生。\
B. 李国贤, 太古, 圣约翰, 孙志新, 李兆基, 伟伦, 利铭泽, 黄竹坑。男女层都有，亦或是男生比例多些，亦或是女生比例多些。\
C. 施德堂。

相邻两层为不同性别，组成一个 UNIT，大部分活动都是以 UNIT 为单位的。\
D. 利希慎。

因为男女同层，分在电梯的左右两翼，太多有趣的故事和经典笑料因此发生。

### 备注:

* 太古和李国贤的区分：
  * 根据住在李国贤的程驰同学分析，李国贤相对太古将本地生与非本地生区分的更开。李国贤的 SHORT WING 一翼基本上只住非本地生，尤其是内地生，这样可以完全达到与香港本地生"井水不犯河水"。在太古，毕竟大家共处一个走廊，所以接触是一定会有的。至于那是交流还是干扰，要看你自己的喜好了。
* 利铭泽和伟伦的区分：
  * 根据住在伟伦的王洁伦同学分析，伟伦的活动相对利铭泽会更少一些。活动少意味着和楼友，尤其是香港本地生的交流更少。有人觉得活动比较干扰，当然，也有人觉得有些活动会比较有趣。
* 为什么我看不到关于赛马会第三学生村的信息了?
  * 自 2025-2026 学年起，仅新入学的 non-local 同学可以申请三村，即 local 学生将不具备报读三村各 college 的资格，为减少信息量，特此移除。

***

<h3 align="center">住 Hall 的常见问题与解答</h3>

#### Q1 舍堂一般是几人间?

A1 通常是二人间，但部分舍堂也有单人间（但是一般情况下，第一年住 hall 不能选择单人间；从第二年开始 Readmission 时可以选择）和四人间（如大学堂）。

#### Q2 住 Hall 一年的费用一般时候多少?

A2 通常每年的住宿费在 18,000HKD 到 24,000HKD 之间，单人间会贵一些（大约 26,000 到 32,000HKD），部分 Hall 会强制要求购买饭票（如圣约翰、大学堂和利玛窦），每年饭票的价格在 8,000 至 12,000 HKD 港币。

#### Q3 在 Hall 中如何吃饭?

A3 有些宿舍有自己的餐厅，可以直接用现金或八达通购买，（购买饭票的 Hall 要用饭票）。四村本身距离餐厅饭店密集的"城里"有些远，被大家称为"村里"，有自己楼下的湾景食堂，旁边也有医学院校区的学生食堂可以就餐。黄竹坑边上有熟食中心和 THE SOUTHSIDE 综合体，可以在这些地方用餐。

如果食堂吃腻了，校外餐厅的外卖也是很多同学的首选。香港常用外卖 APP 为 Keeta， FoodPanda，每一单有配送费，所以大家可以在 Hall 里面结伴一起点外卖。

如果想自己做饭，所有 Hall 基本上都有自己的 Pantry（可以理解为公共小厨房），里面会有基本的厨具和调料，可以直接在里面做饭，当然饭和菜要自己去超市买。除此之外，距离学校近的舍堂也可以选择前往学校食堂吃饭。详情可以参考群文件 4 章节。

#### Q4 在 Hall 里如何洗衣服?

A4 每个 Hall 都有自己的洗衣机和烘干机，可以直接拿衣服去洗，通常是投币或者刷八达通。详情可以参考群文件 4 章节。

#### Q5 舍堂招收新生的标准是什么?

A5 舍堂通常不会公布明确的标准，但根据 RIC 对以往结果的观察，可能有以下几个：

1. 选 Hall 申请表递交时间，新生最好在收到 offer 的邮件后尽快填写，[点击此处](https://apps.cedars.hku.hk/residential_hall/form.asp)打开在线申请表格。填写完毕后，要尽快提交申请表。
2. 申请人所学专业。
3. 申请人可以在申请表中 Additional Information 栏写下自己选择心仪的社堂的原因。同学可以在自己想去的 Hall 的官方网站了解该 Hall 有哪些特色吸引自己，或是哪个传统的项目比较强。若未来想要参与其中，可以在 Additional Information 中描述。
4. 申请人在表中做出的申请选择。

要注意合理分配自己的志愿，比如希望住得近一些的同学可以由近到远挑选，不要全都报校内和一村的 Hall；如果申请人在几个志愿中选择了比较冷门的 Hall，例如黄竹坑，则被分配过去的可能性或许更大。

#### Q6 申请宿舍后需要面试吗?

A6 圣约翰学院基本会有线上面试，请提前做好准备。其他宿舍通常不需要。

***

### 附：各 Hall 中英文名对照

#### 校内:

大古堂 Swire Hall\
李国贤堂 Simon K.Y. Lee Hall

#### 赛马会第一学生村:

何东夫人纪念堂 Lady Ho Tung Hall\
施德堂 Starr Hall\
利玛窦宿舍 Ricci Hall

#### 赛马会第二学生村:

李兆基堂 Lee Shau Kee Hall\
孙志新堂 Suen Chi Sun Hall\
马礼逊堂 Morrison Hall\
圣约翰学院 St. John's College

#### 赛马会第三学生村(原龙华住宿学院—Residential College):

信兴学院(原龙华 A 栋) Shun Hing College\
志新学院(原龙华 B 栋) Chi Sun College\
立之学院(原龙华 C 栋) Lap-Chee College\
日新学院(原龙华 D 栋) New College

#### 沙宣道舍堂村(原民间通称的四村):

利铭泽堂 R.C Lee Hall\
利希慎堂 Lee Hysan Hall\
伟伦堂 Wei Lun Hall\
大学堂 University Hall (UHall)\
注：大学堂与其他沙宣道舍堂不在同一地点，两地相距约 1 KM

#### 非舍堂型住宿 (CEDARS Administered Housing, Non- Hall Residence):

学生公寓 Student Flats\
青莲台公寓 Ching Lin Terrace Residence\
黄竹坑赛马会第四学生村 Jockey Club Student Village IV (Wong Chuk Hang)

[点此查看](https://www.cedars.hku.hk/index.php?route=accommodation/accommodation) CEDARS 官网提供的各宿舍信息。

***

_Licensed under CC BY-NC-ND 4.0. Copyright © 2026 HKURIC. All Rights Reserved._ _未经许可，禁止演绎、修改或商业用途。_
