# 港大黑话

港大黑话是广东话、英语和校园文化的结合产物，快来看看这些你来到港大后或许会常常听到的用语吧！

### 日常篇

**搏尽**: 拼搏到尽, 即全力以赴。也可做形容词, 用作形容一个人非常尽力拼命 "这个人好搏尽啊! "\
**挞皮，hea**：形容一个人十分懒散，做事不积极，只想偷懒划水。也可用作动词，描述这个偷懒的行为"我今天又挞皮/hea 了一下午，什么都没做"\
**Chur（音似"扯"）**：意思与 harsh 相近，通常指很忙很累很辛苦，如"这个 group project好 chur 啊"，也可用作动词，表示（过分）严格要求，使得自己或别人很累"这个 Professor好 chur 啊，布置这么多作业"。由此也衍生出"自 Chur"的说法。\
**过 O**：参加 Orientation Camp，也称过 Ocamp。每年新生入学的时候各个学生组织， hall，faculty，society 等等都会举办迎新营来欢迎新生，帮助新生了解港大，适应港大。

### 读书篇

**八半/九半/十半**：八点半、九点半、十点半的课。\
**上堂/落堂/走堂**：上课、下课、逃课。\
**温书**：复习。\
**赶 due**：赶作业，due 就是快要到 deadline 的作业。\
**Free Rider**：在小组作业或者其他任务中不出现不出力，坐享别人成果的人。\
**烂/好龟（grade）**：可以形容一门课的给分好不好，也可以说自己某门课的成绩好不好。\
**开 SEM 饭**：每个学期（semester）开头，很多社团/Ocamp 小组会一起吃顿饭，意味着大家开开心心的开始上学了。\
**劲过**：英文为"Superpass"，指在考试中考出好成绩。由此也衍生出了"过三爆四"的说法，港大 GPA 满绩为 4.3 ，过三就算是不错的成绩了，爆四就是大神了。\
**劲过饭**：一项比较经典的劲过活动，很多社团等都会组织成员吃一顿好的，来祝愿大家考个好成绩。很多同学也会自发组织劲过饭，约上三五好友吃顿好的。\
**劲过利是**：利是即红包，通常考试前会收到劲过利是。通常为 $1.3$1.3 （「个三」谐音「过三」）亦有其他衍生如：$5.3（谐音「唔过三」即不过三）、$10.3（谐音「实过三」）、 $15.3$15.3 （谐音「实唔过三」即一定不过三）、 $1.2$1.2 （谐音「过二」）等等。\
**劲过挥春**：挥春即春联，不过在香港春联可不一定是过春节才写，在期末的时候大家会写劲过挥春，上面的内容一般会写"劲过""过三爆四"等等，写下自己美好愿望。\
**Dean list**：Dean's Honours List，广东话中"癫"与"dean"发音相近。每学年以及毕业的时候成绩优异的同学会名列院长嘉许名单。这也算是表彰同学出色成就的一项荣誉啦！\
**完 SEM**: 期末考试结束并且交完所有的作业了，一整个学期结束开始放假了。

### 拍拖篇

**出 Pool**（出噢）：找到男／女朋友，更为形象的说法为"离开单身狗的小池塘"。\
**Status**: 恋爱状态。A 代表 Available for a relationship, 即单身; O 表示 occupied, 即已经出 pool；U 代表 Urgent，表示渴望出 pool；C 代表 Complex，及感情关系比较复杂，可能处于暧昧期等，后加数字表示该恋爱次数。举例说，A0 是母胎单身、A3 是该过三次恋爱但现在单身、O2 则指现在正在第二次恋爱关系中，如此类推。提问：OBA 是？ Occupied but available（狗头）

### 上庄篇

**庄**："庄"是指港大校园内的学生组织，可以是社团也可以是学生会等，"上庄"既指上任成为该组织的执委会成员，也可以指"上一届执委会"。还有一系列的衍生词汇，比如"落庄"即结束任期，"下庄"即接任的一届执委会，"庄友"即对自己庄里其他成员的称呼。\
**Campaign（咨询大会）**：就是公开对外的咨询大会，聆听别人的询问及意见，亦同时解答会员问题。这是很多社团的新庄上任之前的一个必经环节。\
**Mock Campaign（模拟咨询大会）**：Campaign 之前举行的模拟版，通常是闭门的。由上庄为下庄模拟，一方面为他们做准备一方面教育下庄。\
**AGM**: Annual General Meeting，周年全民大会。于旧庄落庄时进行，作去年工作表现检讨，通常于 AGM 内附有任命新庄的议程。需附合宪章规定的法定人数（quorum）方可进行。\
**Inaug**: Inauguration 的简称，即就职典礼。或可直接意指就职。

### 住 hall 篇

**仙**：出自英文 senior。某些 hall 实行等级制（即「仙制」），未过 O（Orientation Camp）的宿生叫小鬼，过了 O 的就升为「小仙」，第二年的宿生称为「中仙」，第三年的则是「大仙」，年资四年或以上，又或者毕业宿生便成为「超仙」。延伸意义：名词用法——指辈分较高的人。形容词用法——指该人喜欢教训人、或予人感觉高高在上。\
**Dem Cheer**: Demonstrate Cheer。各大院会、系会、舍堂、甚至舍堂楼层均有其独特的 cheer，在迎新期间传授予新生。最为经典的有 HKU Cheers，另外当中犹以 hall cheer 最为瞩目，学校每年还会举办 Cheer Competition。\
**做 Visit**：新生被要求去 visit 旧生，互相认识，常见于 hall O 及个别大 O。\
**Join 楼**：舍堂中的两个楼层合办活动，如 BBQ、饭局、等等。最常见的 Join 楼组合是男宿生的楼层与女宿生的楼层，同性楼层则较少 join 楼，有时甚至有出现跨 Hall Join 楼情况。

### Reference

1. 《现代港大词典》作者：刘春晖
2. 香港网络大典大学术语（需要开梯子）[http://evchk.wikia.com/wiki/%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%AA%9E](http://evchk.wikia.com/wiki/%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%AA%9E)<br>
