# RIC 电话卡选择指南

同学你好呀！香港大学内地本科生权益保障组 Rights and Interests Committee (RIC) 很高兴与你相遇！我们的职能有：权益维护|学术生活干货分享|丰富多彩的福利与活动。

欢迎关注我们的微信公众号港大 RIC 锐克及同名小红书账号，获取更多实用信息，探索精彩港大生活！此外，我们还有 RIC 杂货铺 app 与 RIC 选课平台（[https://richku.com/），内含查看](https://richku.com/%EF%BC%89%EF%BC%8C%E5%86%85%E5%90%AB%E6%9F%A5%E7%9C%8B) ddIddI 、搜索课程评价等诸多功能，快来一探究竟！

同时为了更加及时、准确地解决大家的疑问，RIC 开通了 B28 新生 QQ 群：982312228，也可以扫描文件上方二维码，有靠谱学长学姐热情解答各种问题，欢迎加入！

### 0. 前言

在同学们第一次来港前，建议提前在内地手机营业厅**开通数据漫游**（较贵），或者在淘宝上购买一张香港的**储值流量卡**（推荐），以免入境后失联。\
在香港的学习生活中，无时无刻不需要使用香港电话号码，注册软件账号，与学校联络等，因此办理一张香港的电话卡是非常有必要的，仅使用内地电话卡是不可取的。

### 1. 香港电话卡的两种类型

香港的电话卡通常分为**储值卡**和上台卡，下面的表格为你简单列出了它们的区别

| 类型    | 储值卡                            | 上台卡                                     |
| ----- | ------------------------------ | --------------------------------------- |
| 付款方式  | 先付后用                           | 固定月费                                    |
| 合约期   | 无，冲多少用多少，随冲随用                  | <p>通常 12 个月或 24 个月，合约期间<br>需持续缴费</p>    |
| 实名登记  | 是                              | 是，需要 18 岁及以上                            |
| 是否可选号 | <p>否，便利店买到什么号码就是<br>什么号码</p>   | <p>是，和内地办理电话卡一样，可<br>以自行选择</p>          |
| 逾期缴费  | <p>通常超过 180 天未增值号码会<br>被回收</p> | <p>合约期内逾期可能会罚款或被起<br>诉，合约结束后可申请保号套餐</p> |
| 费用    | 4G 50GB 40 HKD/月               | 5G 30GB 100 HKD/月                       |

## 2. 一些学长姐的建议

1）来港后先不要上台！先去便利店买张储值卡冲一个月体验一下，如果资费，网速，流量包都能满足自己的日常需求的话，就继续用下去吧。小红书上有很多**运营商的推广**，他们通常会提到储值卡的网速慢，在地铁收不到信号等情况。可是就我在港三年来，遇到上述情况少之又少，另外香港几乎所有公共场所都有免费 WiFi，网速也很快，日常每月 40GB 流量都很够用。\
2）还有一些推销广告会宣传储值卡的号码都是**循环使用的**，这会导致很多 APP 仍然绑定在上一位卡主而无法注册。这句话前半句确实是正确的，但是就 APP 无法注册这一情况，我和我身边的朋友都没有遇到过，可能会有，但是**概率很小**，如果想要 **100%新号**，建议使用上台卡。\
3）**上台合约期通常为 1-2 年**，在此期间每月都需要缴纳月费，如果你常在寒暑假回内地，或者是要出国交换，那么即使没有使用香港电话卡，**也需要缴费**，如果延期不缴，属于违法行为，可能会收到罚款，或者是律师函。因此，如果你无法确保一直居住在香港境内，在签订合约前请**慎重考虑**。\
4）上台卡也不是如此一无是处，对于多数储值卡，若当月超出使用流量，则**需重新增值**，而上台卡通常是提供一定额度的高速流量，超额后仍然提供**无限**低速流量，如果你需要消耗大量的流量，上台是个不错的选择。此外，上台卡通常会提供几个 GB 的内地流量，在周末回深圳时可以直接使用，无需换卡，比较方便。\
5）**上台需要成年**，如果你还未成年，最简单的方法就是请已成年的人，用他的身份申请一张卡给你用，但是之后这张卡的实名信息就不是你了，如果要办理其他业务也需要让卡主去办理，且在合约期内**无法更改身份信息**，非常不方便。所以还是先用储值卡吧，成年后再携号上台即可。\
6）初次办理完上台后，建议将**合约到期日**记录到日历上，避免忘记**取消续约**导致不必要的金钱损失。

### 3. 一些储值卡的对比

| 品牌     | MySIM       | SoSIM                   | Club SIM                    | Haha SIM                    |
| ------ | ----------- | ----------------------- | --------------------------- | --------------------------- |
| 购买点    | 711，Cycle K | <p>百 佳，屈 臣<br>氏，鸿福堂</p> | 711                         | 丰泽                          |
| 套餐价格/月 | 38 HKD/60GB | 33 HKD/50GB             | <p>35 HKD/20GB<br>含低速任用</p> | <p>38 HKD/60GB<br>含低速任用</p> |
| 网络提供商  | CMHK 4G     | 3HK 4G                  | CSL 4G                      | 3HK 4G                      |
