# 2025签注办理指南

### 一、学校官方签证办理网站

[https://www.studentvisa.hku.hk/mainland-student](https://www.studentvisa.hku.hk/mainland-student)\
通过此网站，可直接进入 HKU 学生签证申请系统；并且此网站中有详细的流程、申请时序、申请所需文件及申请小贴士。

同学们也可以查看群文件 Part2 签证办理文件夹下其他资料了解签证申请。

### 二、签注办理流程

|     | 签注(Visa)办理（香港部分） | 港澳通行证(EEP)及逗留签办理（内地部分） |
| :-: | ---------------- | ---------------------- |
| 七月初 | 申请人通过邮件收到录取通知书   | N/A                    |

|  七月上旬——中旬  |                    <p>申请人收到港大的邮件，内有申请指示。按照材料提示，在网上申请系统中递交申请材料，并支付申请费用。<br>如部分材料有误，将会收到 Admissions Office (AO)发出的要求更改信息的邮件，同学需要修改材料直到 AO认可。<br>完成网上申请后，将申请材料复印件实体邮寄给 AO （其中 ID995A 需要邮寄带签名的原件），AO 的地址会附在之前那封邮件中。</p>                    |                                                     如果申请人此时还没有港澳通行证，或港澳通行证有效期不足四年，建议尽快前往当地出入境部门办理港澳通行证。                                                     |
| :--------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 七月上旬——八月中旬 | <p>AO 帮助同学向入境事务处(ImmD)办理学生签。<br>这一过程顺序为：<br>AO 先核查上传至系统的文件材料（约 5 个工作日） →→ 核查通过后，同学需邮寄纸质文件材料到 AO →→ AO 核查纸质文件材料（约 5 个工作日） →→ AO 将材料寄给入境事务处 →→ 入境事务处办理签注并将签注发回 AO（官网显示该过程约需要 6-8周，实际办理过程会加急，无需6周）<br>申请人可以登录网上申请系统，查询自己的签注正处于哪一办理过程。</p> |                                                                             N/A                                                                             |
|  八月上旬——下旬  |                                             申请人将收到邮件发送的电子签注申请结果通知书，申请人进入附于结果通知书上的链接，下载及打印电子签注和 NOL。入境事务处自2021年12月 28 日起实施「电子签证」和电子化签证申请服务安排，详情请查看： https://www.immd.gov.hk/h ks/e-visa.html                                            | <p>申请人拿到电子签注后，携带签注及通行证相关材料 （具体参考所在地出入境管理部门的指导）前往当地出入境管理部门办理退留签 （即将签注信息印在港澳通行证上，办理时长约5-7工<br>作日，但可持Offer、开学<br>日期等向工作人员申请加<br>急），拿到可以用来入港的<br>港澳通行证。</p> |

## 三、签注办理注意事项

### 1、办理时间

根据学校官网信息，从 AO 收到申请材料到最后完成逗留签注的办理，整个过程若无加急的话实际大概需要<mark style="color:red;">八到十周</mark>，同时校方还建议同学们<mark style="color:red;">多预留两周</mark>的时间办理港澳通行证和逗留签。因此，建议同学在<mark style="color:red;">确认录取后立即开始准备签注申请材料</mark>。在收到录取通知书后尽快提交申请并寄出纸质材料，并在寄出前核查材料是否正确、齐全。

### 2、特殊问题处理（建议使用下述方法 a./b.）

如果在申请过程中遇到问题（如材料错漏需要补寄等），同学们可以通过下述方式寻求帮助:\
a. 于学校官方签证指导网站查看对应的 FAQ 解答:\
[https://www.studentvisa.hku.hk/mainland-student](https://www.studentvisa.hku.hk/mainland-student)\
b. 点击上方网站右上角的 "[联系我们](https://hku.au1.qualtrics.com/jfe/form/SV_aaef3rSQEKpUH6S)" 获取问卷，向 AO 查询。AO 会在三个工作日内回复。

如遇到紧急情况，可通过 RIC 新生 QQ 群找到 RIC 的负责同学，如确有必要，RIC 可以尝试和 AO 沟通争取特殊处理。如果想要了解办理进度，可以在 Online Application System中直接查询。

### 3、加急办理内地逗留签

"更新港澳通行证（将签注信息印在通行证背面）"的步骤正常情况下需要大约五个工作日。因此如果同学最终收到签注时间较晚，届时可以向当地出入境管理部门出示 Offer、校方发出的加急证明（如有）、前往香港的航班或其他行程安排证明（如有）等，申请加急办理逗留签注。

### 4、建议来港日期

较早拿到最终通行证的同学，建议不要过早来港（最好在 8 月 20 日之后，仅供参考），因为港大大部分舍堂要 20 号以后才可办理入住，具体可以入住（check-in）时间以舍堂邮件通知为准。

### 四、签注办理常见问题:

### Q1：港澳通行证、Visa、逗留签注分别是什么？

A1：详细请查看群文件"2.2 港澳通行证、Visa、逗留签注区别"。

### Q2：我还没有办港澳通行证，可以办理 Visa（签注）吗？

A2：<mark style="color:red;">完全可以</mark>，两个证件是在两处不同的部门办理，详细解释可以参考 Q1。另外，建议大家可以<mark style="color:red;">先行办理港澳通行证</mark>（可先办理空证或者普通旅游签），最好在 Visa（签注）办理完成之前办好。在签注寄回来之后，可以立即拿着通行证和 Visa 前去入境事务处<mark style="color:red;">办理逗留签</mark>，缩短所需时间。

### Q3：港澳通行证有效期有要求吗？

A3：通行证有效期必须长于 Visa 有效期才可办理逗留签，所以<mark style="color:red;">通行证有效期不足四年的同学还需要更换通行证</mark>。

### Q4：办理 visa（签注）需要多长时间？有没有截止日期？

A4：校方说明会在八到十周时间内完成办理。建议大家<mark style="color:red;">尽早开始</mark>办理签注。签注办理的早晚可能会影响到后续前往香港的时间，且由于签注的各类文件十分繁复，建议大家参考学生签证官网或群文件中的填写和准备指南，尽快准备好相关材料，完成上传和邮寄。

### Q5：办理签注的网站无法登录，网上付款的页面无法打开或显示系统繁忙，怎么办？

A5：如果遇到这类问题，建议更换设备或浏览器（比如使用 Chrome，Edge 或火狐等）重新进行尝试。

### Q6：办理签注的表格填写应使用什么语言？

A6：除了有明确说明要填写中文的部分，其他部分都使用英文进行填写（包括地址等信息）。

### Q7：签注表格的填写是应在电脑上填写之后打印，还是打印之后再填写？

A7：两种方式皆可。可以在电脑上使用 PDF 浏览器（如福昕阅读器、Adobe Acrobat）进行填写，再打印之后签名；或是直接打印下来手写签注表格，之后扫描上传。

### Q8：签注表格填写完毕之后扫描上传，需要把多张 PDF 整合在一个文件里面吗？

A8：需要的。大家可以下载 PDF 转换器，或者使用 PDF 转换网页（如 Smallpdf），注意文件大小不要超过 10M。

### Q9：表格中的乙部"申请以受养人身份来港居留"（第5、6页）是否需要填写？

A9：不用，绝大部分港大新生不符合相关情况故无需填写。

### Q10：表格中要求填写港澳通行证，我还没有办理，怎么办？

A10：这一部分并非必要填写，如尚未办理港澳通行证，可以不填写。

### Q11：拟抵港日期和拟在港逗留时间如何填写？

A11：拟抵港日期在开学前两周至开学日期中挑选，可填写开学前一周的时间（8月2x均可），拟在港逗留时间请根据港大 offer 上的 Programme Duration 填写，大部分人为四年，部分学位为 5 年或六年（如法学双学位五年，牙医六年）。

### Q12: 学历/专业资格部分需要填多长时间的教育经历？包括小学初中吗？

A12: 高中必填，小学初中可不填。

### Q13：只有前四页需要填写，能否只打印这四页？

A13：full time 学生只需要填写前四页，理论上也可以只打印、邮寄这几页。

### Q14：Financial Situation of Applicant 怎么选？

A14：如果有全奖（包括学费、住宿费、生活费），并能提供奖学金证明，可以勾选第一项。\
如果没有奖学金或非全奖，请勾选第二项，并让资助人（通常是父母）填写方框中的内容。此外，在网上申请系统中上传材料和邮寄纸质材料时，除了财产证明，还需提供资助人的身份证、家庭户口页、出生证明等文件的扫描件/复印件，以证明学生和资助人之间的关系。

### Q15: 所有同学都需要填写 Letter of Guardian Nomination 吗?

A15: 至 2025 年 9 月 1 日仍未满十八岁的同学需要填写这个文件，详细的填写指南请参考群文件"2.4 Letter of Guardian Nomination"。

### Q16：常住人口登记和 PRC Identity Card 是什么？

A16：常住人口登记是指户口本（Census Record）。扫描和复印时，自己所在的页面是必需，户口本第一页也建议大家可以一起扫描（注：如有资助人，注意还需提供资助人页面的扫描件/复印件）。PRC Identity Card 指的是内地身份证。

### Q17：如果我签注办理流程完成后发现港澳通行证有效期不足四年怎么办?

A17：AO 最终发放的签证上不会印有港澳通行证号，因此不必重新办理。只需要在前往当地出入境部门办理逗留签之前申请好新的港澳通行证就可以。

### Q18：付款可以使用什么方式？

A18：根据官网上的说明，付款只能使用 Visa、Mastercard 或银联的信用卡，推荐使用 Visa 缴费，银联有时会出现问题。

### Q19：寄签注材料的时候，寄件人姓名如何填写？

A19：通知邮寄材料的邮件中，有收件人信息的说明（<mark style="color:red;">具体以个人邮件收到的为准）</mark>：

地址: Admissions Office\
C14, C/F, Main Building,\
The University of Hong Kong,\
Pokfulam Road, Hong Kong\
香港薄扶林道香港大學\
本部大樓地面 G14 室\
入學事務部-簽證申請（中國）

收信人姓名: Ms. Kennis Lou\
电话: +85239174121

### Q20：签注收到得过晚可能耽误开学怎么办？

A20：可以凭借学校 Offer 或者有开学日期（港大通常为九月一日）的文件向入境管理部门工作人员申请加急办理逗留签。\
另外，在香港大学，事实上开学前两周为 Add and Drop Period，几乎没有课程要求学生必须到校参加，绝大多数院系也没有要求学生必须要在开学前抵港（除非收到相关邮件），如果此时没有抵港也没有关系，可以向授课教授写邮件申请线上课或者提供课程录像，不耽误个人学习进度即可。

### 注:

### 表格填写相关

1、Letter of Guardian Nomination 详细参考群文件"2.4 Letter of Guardian Nomination 填写指导"

2、ID995A 详细的填写指南请参考群文件中的"2.5 ID995A 表格填写指南"

## 财产证明相关 (Financial Proof)

学校官方表示以下的文件均可用作财产证明:\
7\. A photocopy of financial proof;

* ImmD is strict about the financial documents. Applicant must show to have an ability to afford the costs of education and living expenses in Hong Kong. To establish the evidence of financial resources, applicant should submit one of, or a combination of the following:\
  (1) Proof of liquid assets;
* Up-to-date bank records (bank statements or passbook or bankbook), and/or a personal certificate of saving/fixed deposit of your own/financial sponsor with a bank stamp.
* Please note the wealth management products are not acceptable.\
  (2) Tax receipts and salary slips, employment letters;\
  (3) Award letter of financial aid or scholarship.

### <mark style="color:red;">RIC 补充:</mark>

1. 银行流水结单（Bank Statement）、存折（Bank Book）、个人存款证明都可以当作 Financial Proof。单据上需要清楚显示账户结余在 10-15 万人民币左右。如果使用工资条或缴费单，需注意年收入也应该在 10-15 万左右。
2. 通常来讲开存款证明的资金会被冻结 3 个月左右，具体需要向办理银行咨询。
3. 非流动资产（例如房产证）不可作为 Financial Proof
4. 邮寄的财产证明材料应为复印件（Photocopy）。

***

_Licensed under CC BY-NC-ND 4.0. Copyright © 2026 HKURIC. All Rights Reserved._ _未经许可，禁止演绎、修改或商业用途。_
